本屋に寄り道して変える道すがら、彼は唐突に口を開いた。
「本棚ってさ、見られると恥ずかしくない？」
「そんなことない。恥ずかしい本は見れないところに隠しているから」
僕は答えたが、彼は納得の行かない様子で答えた。
「確かに、そういう恥ずかしさはある。それは見せたくないものを隠してしまえばいいから簡単だよ。でも僕が言いたいのはそういうことじゃない。」
彼は続けざまに持論を展開する。
「書店の本棚に売れ筋の本しか並んでなかったとき、つまらない本屋だなって思うでしょ？それと同じで、僕たちは知らないうちにそこにないものを探す癖があるんだ」
半分納得しつつ、首を傾げながら答える。
「そういうものかなあ？ないものってそれは最初から隠しているのと同じでしょ」
「ないものは隠しようがないんだよ」
僕は意固地になって食い下がる。「いや、できるじゃん。例えば賢そうな学術書なんかを一冊混ぜておくとかさ」
「それは隠せたことにならないと思う。興味のないことがすぐにバレる。これはどういう本かって聞かれたら答えられない」
「難しいね」
「だからできるだけ扱う範囲が広い本を棚に並べておくことが得策になる。でも、これにも問題があって」
「本の選定が難しいとか？」
「単なるアホに見える」
「じゃあどうしようもない」
「そこで僕が考えついた方法を思いついて試したんだ。鳥に関する本を集めること」
「鳥？生物学にしか興味なさそうって思うんじゃない？」
「この鳥って言うのが妙なんだよ。鳥は食べる事ができるし、愛でることもできる。そして鳥は各地に生息していて、各地を飛び回るんだ。だから地球上のすべての土地が関心の対象になる。南極ですらペンギンがいる。
それに鳥について書かれた芸術は数知れないほど存在する。生物学だけではなく産業分野に対する寄与も多い。空を飛ぶために鳥を真似てきたのだから。
つまり、鳥だけでこの世のほとんどを包摂することが可能だって言うわけだ」
「そうかもね」
「でも、それでも本棚を見せるのは恥ずかしいことには変わりなかった」
「そこまで対策を打ったのに？」
「だってそれは僕が自意識過剰だということを周知していることと同じだから。僕は鳥じゃなくて人間なんだから、本当なら人間の活動に関わる本を並べておくべきだろ？」
「そりゃそうだ」
「それに、鳥に関する書籍を集めだしたきっかけも変だよ」
「きっかけ？」
彼は腕をまくりあげて僕に差し出して答えた。「小さい頃、手首が鳥の骨のように細いってからかわれたから」