キーワード： 鳥・本棚・手首
シチュエーション： 同性

高校3年生の夏休みの塾帰りのことだった。
遅くまで空いている本屋に寄り道して変える道すがら、彼女は唐突に口を開いた。
「本棚ってさ、見られると恥ずかしくない？」
「そんなことないよ。見られたくない本は隠しているから」
私がそう答えると、彼女は納得の行かない様子で続ける。
「確かに、見られたくないものを見られてしまう恥ずかしさはあるけど、私が言いたいのはそういうことじゃないの。
例えるなら、さっきの本屋さん。開店したばかりだから寄ってみようって思ってつき合わせちゃったけど、どうだった？」
「うーん。お店はキレイで雑誌の陳列に力が入っていたけど、売れ筋の本しか置いていなかったから退屈だったかも」
待ってました、とばかりに細い指先を私の顔に向ける。
「私も。さて、なんで売れ筋の本だけだと退屈を感じるか分かる？」
雰囲気で私の答えを期待していないのがわかった。問いかけたかと思うとすぐに答えを喋りたがる、彼女のいつもの癖だ。
「自然とその場にないものを探してしまうからだよ」
私は彼女の得意げな顔を盗み見る。なんでこんなに自信満々なんだろう。
「そういうものかな？ないものってそれは最初から隠しているのと同じでしょ」
「ないものは隠しようがないよ」
私は意固地になって食い下がる。
「いや、できるって。例えば賢そうな学術書なんかを一冊混ぜておくの。葉を隠すなら森にっていうでしょ」
「それは違う。森の中にラフレシアを隠そうとしているみたいなものだよ」
彼女は笑いながら続ける
「かえって目立つよ。興味のないことはすぐにバレちゃう。これはどういう本かって聞かれたら答えられない」
「たしかに」
「興味のないことを隠し通すことは大変なんだ。だから、できるだけ扱う範囲が広い本を棚に並べておくことがカムフラージュになるんだよ。でも、これにも問題があって」
「本の選定が難しいとか？」
彼女は遮られたことに少しむっとしながら、私へのあてつけのように答える。
「単なるアホに見える」
「んー、じゃあどうしようもないじゃない」
「そこで私は思いついたの。鳥に関する本を集めることにしたんだ」
「鳥？鳥の本しかなかったら鳥にしか興味なさそうって思うけど？」
「この鳥って言うのが絶妙なの。鳥は食べる事ができるし、愛でることもできる。そして各地に生息していて、飛び回る。だから地球上のすべての土地が関心の対象になる。
鳥をテーマにした芸術は数知れないし。産業分野だって鳥との関連はある。空を飛ぶために鳥を真似てきたのだから。つまり、鳥だけでこの世のほとんどを包摂することができるってわけ」
「理屈っぽいけど、そうかもね」
「でも、それでも本棚を見せるのは恥ずかしいことには変わりなかったんだ」
「えー、そこまで対策したのに？」
「だってそれは私が自意識過剰だということを周知していることと同じだから。
私は鳥じゃなくて人間なんだから、本当なら人間の活動に関わる本を並べておくべきなんだろうなって」
「ふーん」
私はあいまいに口ごもる。一度会話が途切れ、聞こえるのは二人の足音だけになった。
私は知っている。彼女が細い手首を気にしていて、長袖を好むこと。
彼女が今の生活に飽き飽きしていることを。私も例外ではないこと。
私は自分の手をみやる。特段太いわけではないけど節ばった指。地上でしたたかに生きるための身体だ。
彼女はか弱くみえるくせに、決して他人に寄りかかろうとしない。どうにもできないときには黙って耐える。
いつ折れてもおかしくない危うさをまとっているのに、確固とした意志が垣間見えることがある。
しばらく歩くと、公園の脇に出た。彼女はベンチの周りに集まる鳩を見て言った。
「知ってる？モリバトの体重って490グラムしかないんだって。それでいて600キロも飛べるんだよ」
私は初めて聞いたかのように大げさに驚いたふりをしたけど、それはずっと前から知っていたことだった。
彼女はその細い身体で、もっと遠くを目指すだろう。私もそれを望んでいる。